---
layout: post
title:  "Irre! - Wir behandeln die Falschen: Unser Problem sind die Normalen" 
date:   2016-10-31 13:05:00
categories: buch
---

Von [Manfred Lütz][auth].

In seiner \"Heiteren Seelenkunde\" beginnt der Autor mit einem Kapitel über Wahnsinn, Blödsinn und Normalität in welchem Adolf Hitler und Dieter Bohlen als Beispiele dienen und die [Sinus-Milieus][sinus] der Normalität geschildert werden.

Weiter erklärt er, dass Diagnosen nie wahr sind, sondern lediglich zur Findung eines Therapieansatzes dienen, um Leid zu behandeln. Es gäbe zudem verschiedene Perspektiven auf das Gehirn:

* biologisch
* lebensgeschichtlich
* psychoanalytisch
* soziologisch

Ein wichtiger Aspekt sei die Freiheit. Diese wird durch Krankheit eingeschränkt, wie z.B. Sucht. Sucht ist Unfreiheit. Es sollten in akuten Krankheitsphasen keine existenziellen Entscheidungen, wie Ehescheidung oder Kündigung des Arbeitsplatzes getroffen werden. Die Freiheit ist aber im Kern immer vorhanden und laut Aufklärung der Grund für die Würde des Menschen.



## Behandlung durch Psychotherapie

### Psychoanalyse

Begründet durch Siegmund Freud stellt diese die älteste Therapieform da. Es sollen die ursächlichen Zusammenhänge des Leidens ermittelt werden, was bei Erkrankungen wie Schizophrenie oder Depression allerdings schädlich sein kann.

### Verhaltenstherapie

Der Patient soll durch \"üben\" die äußeren Symptome der Krankheit wieder verlenen.

### Systemische Therapie

Hier stehen die sozialen Bezüge im Mittelpunkt und die Gedanken sollen wieder auf die eigenen Kräfte gelenkt werden. \"Was ist das Gute am Schlechten?\" fragte [Paul Watzlawick][watz].

### Lösungsorientierte Therapie

Es wird nicht auf das Problem sondern auf die Lösung geschaut. Dieser Ansatz habe sich besonders bei Suchtkranken bewährt und wird vom Autor favorisiert.

## Behandlung durch Medikamente

Neuroleptika und Antidepressiva können eingesetzt werden um die Freiheit des Patienten wiederherzustellen. So kann z.B. ein schizophrener Wahn unterdrückt werden. Eine Andere Gruppe von Medikamenten sind die Benzodiazepine welche gegen starke Ängste und Schlafstörungen wirken, auf Dauer aber süchtig machen.

## Diagnosen

### Körperliche Ursachen

Hirntumore oder -Blutungen können psychische Krankheiten Chamäleonartig immitieren. Oder eine Schilddrüsenunterfunktion kann die Symptome einer Depression auslösen.

### Gehirnerschütterung

Ausgelöst durch einen schweren Autounfall kann das Durchgangssyndrom bewirken, dass das Opfer orientierungslos durch den Wald irrt.

### Demenz

Fortschreitende Einschränkung von Gedächtnis und Orientierung. Die menschlichen Fähigkeiten wie Liebe und Freude bleiben länger erhalten als die logischen wie Rechnen.

### Sucht

Die Diagnose der Alkoholabhängigkeit kann im Grunde nur der Patient selst stellen. Bei einer Entgiftung kann das Delirium tremens auftreten, welches den Patienten desorientiert und suggestibel macht. Die Motive für die Sucht, wie Probleme, Unsicherheit oder Langeweile müssen in Angriff genommen werden.

### Schizophrenie

Hier können beispielsweise Buchstabenkombinationen des eigenen Namens in einem Text einen Verfolgungswahn auslösen. Die patienten haben eine labile Ich-Umwelt-Schranke. Die Schizophrenie läßt sich gut mit Neuroleptika behandeln

### Depression

Hat nichts mit normaler Trauer wegen eines Anlasses zutun, sondern kommt von innen heraus. Gutes Zureden oder Drängen bringen hier nichts. Aber die Medikamentenklasse der Antidepressiva schafft Abhilfe. Bei Suizidgefährdung muss sofort ein Psychiater hinzugezogen werden.

### Manie

Die Patienten sind oft schwer von einer Behandlung zu überzeugen, da sie sich gut fühlen. Am Ende einer manischen Phase stehen sie oft vor einem Scherbenhaufen, da sie beispielsweise hemmungslos Geld aus dem Fenster werfen oder sich mit Menschen anlegen.

### Posttraumatische Belastungsstörung

Nach schlimmen Erlebnissen können die \"Bilder\" immer wieder kommen oder Schlafstörungen auftreten.

### Neurosen

Wie Angst- oder Zwangsneurosen beruhen laut der Psychoanalyse auf frühkindlichen ungelösten Konflikten.

### Borderline

Die Grenzlinie zwischen Neurose und Psychose. Die Patienten erleben emotional ein starkes Auf und Ab. Sie führen meist intensive aber welchselhafte Beziehungen. \"Ritzen\" kann auch ein Symptom sein.

[sinus]:    https://de.wikipedia.org/wiki/Sinus-Milieus
[watz]:     https://de.wikipedia.org/wiki/Paul_Watzlawick
[auth]:     https://de.wikipedia.org/wiki/Manfred_L%C3%BCtz